---
layout: post
title: "[LookingBack] 2023년 상반기 돌아보기 - 활동을 중심으로"
date: 2023-06-18 00:00:00
author: Hyunbin Lee
categories: LookingBack
tags: Looking_Back_the_half 2023
cover: "/assets/instacode.png"
---

# 2023년 상반기 돌아보기 - 활동을 중심으로

> ### 💡 지난 반년간 무엇을 했는지 돌아봅니다!

## 차가운 스터디 

올해 1월부터 부스트캠프에서 만난 동료들과 스터디를 만들어 더 나은 개발자가 되기 위해 다양한 주제로 학습하고 있습니다. 어쩌다 보니 내부적으로 주제를 정해서 시즌제로 진행하고 있습니다. <br />

시즌1에는 다시 기본기부터 탄탄하게 하자는 의미로 평소에 잘 사용하지 않는 HTML 속성이나 브라우저에 대해 공부하고 JavaScript의 동작 원리 등 세부 내용을 학습하고 공유하는 활동을 했습니다. <br />

시즌2에는 매우 유익하고, 블로그 주제로도 자주 등장한 CDS라는 사이드 프로젝트를 시작했습니다. 디자인 시스템을 만들면서 컴포넌트를 어떻게 구성하는 것이 좋을지 고민하며 많은 레퍼런스를 찾아보고 동료들과 의견을 나누어볼 수 있는 시간이었습니다. 특히 서로 작업한 내용에 대해서 정말 섬세하게, 때론 치열하게 코드 리뷰를 주고받으며 더 나은 부분을 반영하고 깔끔하게 코드를 유지할 수 있었던 점이 인상 깊습니다. 더불어 이전에는 사용해보지 않았던 기술 스택도 도입해보면서 여러 가지 신선한 경험을 쌓을 수 있었습니다. 또한 모던 JavaScript 튜토리얼에 나오는 주제들을 학습하고 번갈아 가며 발표 & 공유하여 JavaScript와 더욱 친해질 수 있었습니다. <br />

이제 곧 시즌3를 앞두고 있습니다. 다음 주제는 TypeScript로 결정했으며 `이펙티브 타입스크립트`라는 도서를 함께 읽으면서 어떻게 TypeScript를 프로젝트에 더욱 잘 적용할 수 있을지 고민할 수 있을 것 같습니다.
스터디원들이 성장에 대한 열정이 있고 책임감 있게 해야 하는 일들을 잘 해왔기 때문에 계속해서 스터디가 유지되면서 매번 새로운 주제를 학습하고 서로 좋은 영향을 나눌 수 있었던 것 같습니다. 지난 시즌을 돌아보면 스터디 준비에 소홀했던 적이 몇 번 있었는데 다가오는 시즌에는 초심을 되찾아야겠습니다. 

<hr />

## 글또 
기술 블로그는 개설했지만 어떤 글로 채워나가면 좋을지 고민하고 있던 아주 좋은 타이밍에 글또라는 모임을 우연히 알게 되어 올해 2월부터 활동하고 있습니다. 2주마다 블로그에 글을 작성해야 하는 글또의 강제성은 글 쓰는 습관이 생기기 이전에 큰 도움이 되었습니다. 이번에는 어떤 주제를 고를지, 어떻게 설명하는 것이 좋을지, 어떤 이미지를 그리는 것이 이해에 도움이 될지 고민해보는 과정이 예상보다 재미있었습니다. <br />

지인, 동료들로부터 때때로 '블로그를 잘 보고 있다', '도움이 되었다', '글을 잘 쓰는 것 같다'라는 말씀을 들을 때마다 아직도 쑥스러운 부분이 많지만 감사하게 생각하고 있습니다. 글을 적는 이유는 스스로 경험을 더 잘 떠올리기 위해서도 있지만 다른 사람들에게 아주 작은 도움이라도 주고 싶은 마음이 있었기 때문입니다. 글또를 하며 스스로 쌓아온 글 쓰는 과정과 습관이 이런 목표들을 이루는 데에 앞으로도 큰 도움이 될 것 같습니다. <br />

글을 쓰고, 다른 분들의 글을 읽는 아티클 관련 활동뿐만 아니라 커피챗 활동도 개인적으로 정말 만족도가 높았습니다. 글또에서는 여러 여건을 고려하여 랜덤으로 커피챗 그룹을 구성해 줍니다. 만났던 개발자분들과 시간 가는 줄 모르고 개발 이야기를 즐겁게 했던 기억이 납니다. 그저 즐거움에 그치는 것이 아니라 아직 경험해보지 않았던 것에 대한 이야기를 들으며 개발 관련 인사이트를 얻을 때가 많아서 좋았습니다. 

<hr />

## 디프만 
'디자이너와 프로그래머가 만났을 때'라는 개발 동아리에서 지난 4월부터 사이드 프로젝트를 진행하고 있습니다. 지원할 당시에는 위에서 언급한 CDS를 하면서 너무 말도 잘 통하고, 성격도 좋고, 실력도 뛰어난 개발자들과 함께 개발하는 것이 좋지만 한편으로는 `이런 좋은 환경이 주어질 확률이 드물 텐데 여기에 안주하고 있는 것은 아닐까`하는 생각에 스스로를 조금 더 낯선 곳으로 내몰고자 했습니다. 더불어서 디자이너라는 직군과의 협업을 경험해보는 것이 큰 자산이 될 것 같다고 생각했습니다. <br />

운 좋게 합격하여 지금까지 해온 내용을 되돌아보니, 기획 단계에서 예상보다 더 많은 시간을 투자했다는 생각이 들어 개인적으로 조금 아쉬운 마음이 들긴 하지만, 한편으로는 경험이 더 많은 분의 말씀을 들으며 비지니스적인 시각과 의사결정 과정에서 배울 점도 있었습니다. 실질적인 개발을 시작한 지 얼마 안 됐지만, 지금보다 더 적극적으로 백엔드 개발자, 디자이너분들과 협업하며 커뮤니케이션적인 부분과 개발 측면에서 더 성장할 수 있으면 좋겠습니다. 

<hr />

<br />
회고를 적으며 드는 생각은 그래도 지난 6개월을 성장하는 데에 주도적으로 잘 보냈다는 생각이 듭니다. 특히 블로그를 주기적으로 작성했던 점이 가장 잘한 점 같습니다. 다만 작은 목표가 있다면 글에 녹여내는 생각의 농도를 지금보다 더 높이는 방향으로 나아가는 것입니다. 참고할만한 다른 회고록을 찾아보면서 다음 회고에서는 조금 더 형식을 지켜서 써봐야겠습니다. 😊
